Today we have gathered here to do Shri Krishna Puja.
Dnes sme sa tu zišli, aby sme urobili pudžu ku Šrí Krišnovi.
We have to understand clearly that Shri Krishna
Musíme jasne pochopiť, že Šrí Krišna
is a very, very important deity within us
je veľmi, veľmi dôležité božstvo v nás
because He is the Vishnu,
pretože On je Višnu,
who resides in the Void,
ktorý sídli vo Voide,
in the Nabhi.
v Nábi.
He is the one who generates Dharma within us.
On je ten, ktorý v nás vytvára Dharmu.
When you got your realization I didn’t tell you,
Keď ste získali svoju Sebarealizáciu nehovorila som vám,
“Don’t do this. Don’t do that.”
„Nerobte toto a nerobte tamto.“
I never told you that “This is not good. That is not good.”
Nikdy som vám nepovedala, že „Toto nie je dobré, tamto nie dobré.“
You just did it
Proste ste to nerobili,
because Shri Vishnu was awakened within you.
lebo bol vo vás prebudený Šrí Višnu.
He is in the Void
Je vo Voide
and if He is awakened
a ak je prebudený
He brings you to the light,
vynesie vás na svetlo,
removes your ignorance, removes your darkness,
odstráni vašu nevedomosť, vašu temnotu,
and you start seeing that
a začnete vidieť, že
whatever you were doing was destructive for you,
čokoľvek ste robili bolo pre vás deštruktívne,
and that’s how the dharma is established.
takto sa buduje Dharma.
Of course, the Dharma was established also
Pochopiteľne, Dharmu budovali
by all the ten Gurus who came on this earth,
všetci Guruovia, ktorí prišli na túto zem,
the prophets, who taught us about dharma.
proroci, ktorí nás učili Dharmu.
So this combination of Shri Vishnu
Toto spojenie Šrí Višnua
and the ten Gurus
a desať Guruov
is to establish Dharma within us.
je tu kvôli upevneniu Dharmy v nás.
Now this Dharma is taught by prophets,
Dharme učia mnohí proroci,
as you have seen everywhere.
ako môžete všade vidieť.
They have said, “Don’t do this. Don’t do that.”
Vraveli, „Nerobte toto, nerobte tamto.“
They have talked of Ten Commandments.
Hovorili o desiatich prikázaniach.
Every prophet has talked about Dharma, what is to be done,
Každý prorok hovoril o Dharme, čo treba robiť,
up to a point when Christ also had to talk about it
až po Krista, ktorý o tom tiež hovoril
and He says, “Thou shall not have adulterous eyes.”
keď povedal, „Nebudeš mať smilné oči.“
But Shri Krishna is the one
No Šrí Krišna je ten, ktorý
who says that “I come on this earth
povedal „Prídem na túto zem
when there is a glani, means demise, of Dharma.”
keď tu bude glani, čo znamená úpadok Dharmy.“
When the Dharma becomes weak
Keď je Dharma oslabená
then He comes on this Earth,
potom prichádza na zem On,
and then He destroys the people
a zničí všetkých ľudí, ktorí
who are responsible
sú zodpovední
for bringing Dharma to this level of doom.
za úpadok Dharmy až na túto úroveň.
The second thing He says, that
Druhá vec, ktorú povedal je:
“I protect the saints. I protect the saints
„Ochraňujem svätcov. Ochraňujem svätcov
and I kill all those who are devils or who are satanic,
a zničím tých ktorí sú diabolskí, satanskí,
who are destructive.”
ktorí sú deštrukční.“
These are His promises
Toto je Jeho prísľub, ktorý
which He gave long time back as Shri Krishna.
dal veľmi dávno ako Šrí Krišna.
As Vishnu we know Him only as the one
Ako Višnua Ho poznáme len ako
who is the giver of Dharma, mainly.
darcu Dharmy, hlavne.
But all His potent qualities really were expressed
Ale Jeho potencionálne kvality boli vyjadrené
when He came as Shri Krishna.
keď prišiel ako Šrí Krišna.
At the time of Shri Rama also these qualities
Za čias Šrí Rámu nemohli byť tieto kvality
could not be expressed in that way.
vyjadrené takým spôsobom.
So Shri Krishna’s first half of His life
Tak Šrí Krišna prvú polovicu svojho života
He spent in Gokul and Vrindavan
strávil v Gokule a Vrindavane
where He showed His beautiful expression of His character,
kde sa prejavila Jeho krásna povaha,
as He made it,
ako vytváral hru,
what He calls as Leela, Leeladhara,
čo nazýval Leela, Leeladhara,
the one who said that you become a witness;
ten ktorý povedal, že sa stanete svedkom;
you witness the whole world like a drama,
sledujete celý svet ako drámu,
Sakshi Swarupa.
Sakši Swarupa.
And then once you see the whole world as just
A keď raz sledujete celý svet práve tak ako
a child watches, in a child-like mirth and joy, you enjoy life.
sleduje dieťa, detskou veselosťou a radosťou, tešíte sa životom.
That has happened to you people
To sa stalo vám ľudia,
that you have become like citizens of Vrindavan and Gokul,
že ste sa stali akoby občanmi Vrindavanu and Gokulu,
the way you are enjoying yourself,
spôsob akým máte zo seba radosť,
enjoying each other’s company, enjoying the bliss of God.
tešíte sa jeden druhým, tešíte sa blaženosťou Boha.
Then He showed also by killing Kaliya,
Tým, že zabil Kaliya,
by killing Putana and other people,
že zmárnil Putana a iných ľudí,
that if anybody tries to trouble such joyous children of God,
ukázal, že ak niekto trápi tieto radostné deti Boha,
He is the one who will definitely protect
On je tým, ktorý ich naisto ochráni
and kill all such evil forces which are troublesome.
a zničí satanskú moc, ktorá ich trápi.
But later on He becomes the king,
No neskôr sa stáva kráľom,
and when He becomes the king
a keď sa ním stane
He uses His powers in a different way.
používa svoju moc odlišným spôsobom.
First of all, if you see His own uncle, His own relation,
Pozrime najskôr na jeho vlastného strýka, príbuzného,
His own uncle, mother’s brother, was Kansa,
Jeho vlastný strýko, brat jeho matky, Kansa,
and was such a bad man.
bol naozaj zlý človek.
So Shri Krishna didn’t spare him, He killed him.
Tak ho Šrí Krišna nešetril, zabil ho.
He killed so many people.
Zabil toľko ľudí.
Before becoming the king, He killed so many people.
Prv než sa stal kráľ, zničil toľko ľudí.
Now what does that mean, that His own uncle He killed?
Takže čo to znamená, že zabil vlastného strýka?
One quality that He has, which Christ had, we can say,
Má jednu kvalitu, ktorú môžeme povedať mal aj Kristus,
or so many saints had, is forgiveness.
alebo mnohí svätí, že mal odpustenie.
He did not believe in forgiveness.
On neveril v odpúšťanie.
He’s the only one who said that, “I have to punish.”
On je jediný kto povedal, „Musím trestať.“
We have to have somebody who should punish also.
Musíme mať aj niekoho kto trestá.
If you are like Shiva,
Ak ste ako Šiva,
then Shiva used to even love rakshasas
potom milujete ako On, dokonca aj rakšasov
and in His innocence He used to give them also blessings.
a vo svojej nevinnosti im dal požehnania.
But Shri Krishna did not believe in forgiveness at all
Ale Šrí Krišna vôbec neveril v odpustenie,
because it was important that there should be
lebo bolo dôležité aby bol niekto
somebody with a very stern mind,
s veľmi prísnou mysľou,
with such a stern understanding that a devil is a devil,
s rozhodným vnímaním, že diabol je diabol,
and devil must be killed.
a diabla treba zničiť.
He has done in His lifetime,
Počas svojho života,
if you see, killing of so many people.
ako vidíme zabil mnoho ľudí.
That doesn’t mean that we have right to kill anybody.
To neznamená, že máme právo niekoho zabiť.
He was Shri Krishna; we are not.
On bol Šrí Krišna; my nie sme.
We have to forgive because we are human beings.
My musíme odpúšťať lebo sme ľudské bytosti.
Once we forgive we transfer all our anger,
Keď raz odpustíme prenesieme všetok hnev,
all our attitude of taking revenge, to Shri Krishna.
všetku túžbu po pomste na Šrí Krišnu.
He takes over.
On to prevezme.
Once you say that “I forgive,” then He takes over,
Ak poviete „Odpúšťam,“ prevezme to On,
because He does not forgive.
lebo On neodpúšťa.
He will immediately take over from you
Okamžite to preberie On
and if it is justifiable, if it is necessary
a ak je to odôvodnené, nevyhnutné
He will punish the people who are torturing saints,
potrestá ľudí, ktorí trápia svätých,
who are destroying the dharma.
ktorí ničia Dharmu.
Now it is very surprising
No je veľmi prekvapujúce,
that whatever is preached by the person,
že čokoľvek niekto káže,
that area becomes just the opposite of it.
stane sa to v tej oblasti opakom.
Is very surprising.
Je to veľmi prekvapujúce.
Like we said that Christ said,
Ako keď hovoríme, že Kristus povedal,
“Thou shall not have adulterous eyes.”
„Nebudeš mať smilné oči.“
Christians are the worst as far as their eyes are concerned.
Kresťania sú na tom najhoršie, čo sa týka očí.
In the same way, in the Hindu religion it is said that
Rovnako ako v Hinduizme, bolo povedané
everybody has the spirit.
každý má dušu.
Still the Hindus believe in the different castes and communities
Hinduisti predsa veria v rôzne kasty a komunity
and fight with each other.
a bojujú medzi sebou.
Everything that was preached, just the opposite of it is followed.
Konajú opak toho čo bolo prikázané.
If you read even Koran, in the Koran,
Ak si prečítate Korán, v Koráne,
Mohammed Sahib has all the time
Mohammed Sahib neustále spomína
said about rahmat, means compassion.
rahmat, čo znamená súcit.
But you don’t find it anywhere.
Ale nikde ho nenájdete.
He has not said about shariat,
Nehovoril o Islámcoch,
He has not said of many things
o mnohom nehovoril
which are being practiced by Muslims, just on their own.
čo Muslimovia sami konajú.
He never said that women should cover their face
Nikdy nepovedal, že si ženy musia haliť tvár
or cover their heads,
alebo hlavu,
but it is practiced and not practiced but vengeance.
ale robia to tak nielen to, ale sa i mstia.
So what it shows to us is this, that whatever is preached,
Takže čo nám to ukazuje je, že čokoľvek bolo prikázané,
just the opposite of that people try to do.
robia ľudia presne naopak.
And when such things happen, the dharma goes down.
A keď sa to deje, Dharma upadá.
Now as you know that Krishna, His country is America.
Takže ako viete krajina Šrí Krišnu je Amerika.
He rules over America.
Vládne nad Amerikou.
So it is a rich country because Shri Krishna is Kubera.
Je to bohatá zem, lebo Krišna je Kubera.
He is the Lord of wealth.
On je pánom prosperity.
So, He has given wealth to America.
Takže On dal Amerike bohatstvo.
Then He is Vachana, means communication.
Potom je Vachana, čo znamená komunikáciu.
His another quality is that He is the one who communicated.
Jeho ďalšou kvalitou je to, že On je tým kto komunikuje.
It was He who danced with gopis and gopas.
Je to On kto tancuje s gópami.
It was He who transferred His powers to them.
On im dal svoju silu.
So the communication part is one of His greatest qualities
Takže komunikácia je jednou z jeho najväčších kvalít,
that is working in America.
ktorá funguje v Amerike.
So they are going just the opposite way
No oni robia pravý opak
that if there is a war, say, with Saddam Hussein,
ak je vojna, povedzme so Saddamom Husseinom,
so America is going.
Amerika tam pôjde.
If there’s Korean War, America is going.
Ak je Kórejská vojna, pôjdu tam.
Everywhere there is any problem, America has to go.
Kdekoľvek je problém, Amerika tam musí ísť.
I mean, one can ask question,
chcem povedať, môžeme sa opýtať,
“Who are you? Why, why are you bothered?
„Kto ste, že sa o to staráte?
Keep to your own country enjoying yourself.
Starajte sa o svoju krajinu a tešte sa.
Why are you sending troops all over?
Prečo všade posielate vojská?
Why are you looking after everyone?”
Prečo sa o každého staráte?“
Even the formation of UN and all that is done
Ba aj zriadenie OSN funguje pod
under the guidance of the Americans.
záštitou Američanov.
They play a very important part
Hrajú veľmi dôležitú úlohu
in the formation of this United Nations
v zriadení Spojených Národov,
and one world and peace and all sorts of things.
vo svetovom miery a podobne.
But actually, if you see, the main thing that Krishna had taught,
Ale keď si to uvedomíme, vlastne zabudli na hlavnú
they are missing.
vec, ktorú Krišna učil.
They are all right for communication.
V komunikácii sú dobrí.
They are all right for establishing
V upevňovaní medzinárodných vzťahov
relationships between countries.
sú dobrí.
But the worst thing they have done is that there is no dharma,
Ale najhoršie je, že tam nie je Dharma,
no idea of dharma, no morality.
nemajú poňatia o dharme a morálke.
Democracy without morality.
Demokracia bez morálky.
To talk of morality in America is something out of the blue.
Hovoriť v Amerike o morálke, to je niečo nemysliteľné.
They cannot understand anyone who talks of morality.
Nemôžu pochopiť nikoho kto hovorí o morálke.
Now, of course, the pangs of their doings
Teda samozrejme, že majú výčitky
is really torturing them.
svedomia.
And also they are realizing, some of them,
A tiež si niektorí z nich uvedomujú,
that because of immoral behavior
že kvôli nemorálnemu správaniu
they have come to a point where
dospeli do štádia kedy
sixty-five percent people of that country who are Americans
šesdesiat-päť percent Američanov
may suffer from some disease or may just die out
môže trpieť nejakou chorobou, alebo zomrieť
at a very young age.
vo veľmi mladom veku.
When it is coming
Takéto informácie
as a starking
sú
information is a shock.
šokujúce.
But despite that, despite all this,
Ale napriek tomuto všetkému,
they are still going on with it and thinking that
v tom stále pokračujú a myslia si:
“No, no, no, it’s all right. It’s not for us. What is there to worry?”
„Nie, nie, nič sa nedeje, to nie je kvôli nám tak načo tie obavy?“
Now His punishments have started,
Teraz začalo Jeho trestanie,
which they don’t realize how the punishment has started.
čo si oni neuvedomujú - ako začalo to trestanie.
Now supposing somebody is leading an immoral life
Povedzme, že niekto vedie skazený život
and as a result he develops some disease.
a ako následok dostane nejakú chorobu.
Now this disease is not curable.
Táto choroba je nevyliečiteľná.
They try everything to find out the ways and methods
Snažia sa nájsť metódy a spôsoby ako
of curing these diseases which are coming
vyliečiť choroby, ktoré prichádzajú
out of immoral living. They cannot.
kvôli nemorálnemu životu. Nepodarí sa im to.
It’s an impossible task for all the medical sciences of America
Je to nemožná úloha pre Americkú medicínu
to find out how to cure these particular diseases
– zistiť ako vyliečiť rozličné nemoci
which are coming out of immorality.
pochádzajúce z nemorálnosti.
But the worst part is that they cannot even say
Čo je najhoršie, nemôžu ani povedať,
that immorality is wrong.
že nemorálnosť nie je správna.
They cannot even openly admit that immoral behavior
Nie sú ani schopní otvorene priznať, že skazenosť
leads to these things.
má takéto následky.
And this immorality is completely neglected
A táto nemorálnosť je úplne podceňovaná
in a country of Shri Krishna where He was born,
v krajine Šrí Krišnu, kde sa narodil,
always He says, just to establish morality.
vždy hovorí, len upevnite morálku.
Artificial morality, that is there,
Umelá morálka je tam,
like the Islamic talk about or the Christians talk about
o čom hovoria kresťania, islámci
or Hindus talk about, is artificial, where they are hypocritical.
alebo o čom hovoria hinduisti, kde sú ľudia pokryteckí.
They follow one code of conduct
Nasledujú jeden kodex správania
and another they have for themselves secretly adopted.
a pre seba tajne prijali druhý.
But America is an open thing.
Ale Amerika je otvorená záležitosť.
Whatsoever they are doing they are not hiding it.
Čokoľvek robia, nesnažia sa to skryť.
They say, “We don’t believe in hypocrisy.”
Povedia, „Neveríme v pokrytectvo.”
So they are not hiding it.
Takže to neskrývajú.
And this has led this country, such a vast,
A toto priviedlo takú obrovskú krajinu,
beautiful, rich, prosperous country,
krásnu, bohatú, úspešnú krajinu,
into such a ditch that I do not know
do takej priepasti, že neviem
how it is going to recover unless and until
ako sa z toho dostanú ak sa
it takes to Sahaja Yoga.
nedajú na Sahadža Jogu.
Now another thing what dharma does to a normal person?
Ďalšou vecou je, čo je pre normálneho človeka Dharma?
A dharmic person is the one who is always
Dharmická osoba je vždy
introspective by nature.
už od prírody introspektívna.
He tries to see, “Am I doing things all right? Is it correct?”
Snaží sa vidieť, „Konám správne? Je to správne?”
He doesn’t allow his mind to justify wrong things.
Nedovolí svojej mysli stotožňovať sa s nesprávnymi vecami.
That is one of the signs of a real dharmic person.
To je jeden zo znakov skutočne dharmickej osoby.
He may not be a Sahaja yogi.
Nemusí to byť Sahadža Jogín.
But he will ask himself, “Is it right or is it wrong?”
Ale pýta sa sám seba, „Je to správne, alebo nesprávne?”
But that capacity is completely gone in America.
Ale táto kvalita v Amerike úplne vymrela.
They never try to introspect themselves.
Nikdy sa nesnažia robiť introspekciu.
On the contrary, they always say, “What’s wrong?”
Naopak, vždy povedia, „Čo je na tom zlého?”
Those people who go on like this
Tí ľudia, ktorí sa takto správajú
will definitely fall into a mess of things
sa určite dostanú do zmätku
that will have no moral conductor, moral guidance.
bez morálneho základu, morálneho vedenia.
It is introspection which gives you a awakened conscience.
Je to introspekcia, ktorá vám dáva bdelé vedomie.
It’s conscience which tells you, “This is wrong.”
Je to vedomie, ktoré vám povie, „Toto je nesprávne.”
They may be guided in one part.
V jednom smere môžu mať toto vedenie.
For example, you see, they might say that
Vidíte, napríklad môžu povedať
“We are all right in administration,” maybe, or,
„Sme dobrí v administratíve,” dajme tomu, alebo,
“We are all right for, say, our railways, our shipping,
„Sme dobrí v železniciach, alebo lodnej doprave,
our other things, or maybe other economic banks
alebo niečo iné, alebo možno v ekonomike, bankovníctve
or whatever it is.”
nech je to čokoľvek.”
But all these things are extremely superficial
Ale všetky takéto veci sú veľmi povrchné
for human beings and they are outside.
pre ľudskú bytosť a sú na povrchu.
The inside is all managed by the conscience
Všetko vo vnútri je riadené vedomím
and also through moral inspection of yourself.
a tiež morálnou introspekciou seba samého.
People say, “Mother, what is this conscience is?”
Ľudia povedia, „Matka, čo je toto svedomie?”
This conscience is there.
Toto svedomie je tu.
It is there all the time, but a person who has to be
Je tu stále, ale človek si to musí uvedomovať.
conscious about it. “I have a conscience”.
„Mám toto vedomie”.
And this conscience has to answer.
A toto vedomie dáva odpovede.
That conscience that is within us is,
To vedomie, ktoré je v nás,
is the light of Shri Krishna within us even before realization.
je svetlom Šrí Krišnu dokonca aj pred realizáciou.
As you know, the ascent takes place, of Kundalini,
Ako viete, vzostup Kundalini
through the Sushumna which is guided by Mahalakshmi.
cez Sušumnu je riadeny Mahalakšmi.
She is the power of Shri Krishna.
Ona je silou Šrí Krišnu.
By listening to your conscience
Tým, že načúvame svojmu vedomiu
you develop a proper channel of Mahalakshmi within yourself.
vyviniete si v sebe správny kanál Mahalakšmi.
But the people who have no conscience,
Ale ľudia, ktorí toto vedomie nemajú,
in a particular line it’s not so; it is in every line, in every way.
v istej línii to tak nie je, je to v každej linii, v každom smere.
Otherwise, one chakra will be all right,
Inak bude jedna čakra v poriadku,
another chakra will be in jeopardy.
a ďalšia v ohrození.
So the conscience has to be referred to,
Je treba sa spoliehať na naše svedomie,
which is beyond rationality. It is not rationality.
ktoré je mimo racionality. To nie je racionalita.
Something may look like rational to kill somebody
Niečo môže pôsobiť racionálne, ako zabiť niekoho
or to snatch somebody’s money
alebo odcudziť niečie peniaze,
or to grab somebody’s land. May seem.
alebo obsadiť niečiu pôdu, môže sa to tak javiť.
But conscience will tell you that this is not right.
Ale svedomie vám povie, že to nie je správne.
At a time when people invaded so many countries
V časoch, keď ľudia osídľovali toľko krajín
and tried to overpower them,
a snažili sa ich zmocniť,
it was America which was the only country,
bola Amerika jedinou krajinou,
you must understand, never went out of their bounds
ktorá nevychádzala za svoje hranice,
to become empires.
aby sa stala impériom.
Very surprising, what kept them there.
Je to veľmi prekvapujúce, čo ich tam držalo.
Because at that time when all this nonsense was going on
Lebo v časoch, keď sa tieto nezmysli diali
all over the world, and that era when people
všade na svete, v dobe kedy
didn’t mind subjecting other people,
sa ľudia neštítili podrobovať si iných,
taking away their lands and becoming this thing,
zmocňovať sa ich zeme,
America had stopped at that time.
Amerika s tým vtedy prestala.
Before doing that, they had done once for all.
Predtým to tak robili.
They had occupied the area, they became the landlords,
Obsadili nejakú oblasť, stávali sa vlastníkmi pôdy,
they became this. Of course they were foreigners.
Samozrejme, že to boli cudzinci.
But after having done that,
Potom ako to urobili,
the era when the people started expanding their empire,
prišla doba kedy začali iní budovať impéria,
they did not do it.
oni to viac nerobili.
Now what is the reason? Why they didn’t do it?
Akú to má príčinu? Prečo to nerobili?
We should ask a question:
Mohli by sme sa opýtať:
when others were expanding their empires,
keď iní rozširovali svoje impériá,
why did not America do it?
prečo nie aj Amerika?
The reason is very simple.
Dôvod je veľmi jednoduchý.
At that time some great people with great conscience
V tom čase sa v ich krajine narodilo
were born in that country
niekoľko veľkých ľudí s výrazným vedomím
and they guided that country.
a oni viedli túto krajinu.
Like, you can say, Washington was there.
Ako napríklad môžeme povedať, bol tu Washington.
Of course, there were so many people, whom if I name there,
Isteže tam bolo mnoho ľudí, ktorých keby som menovala,
there will be a big list of those people.
vznikol by dlhý zoznam.
But if you see their character, their life, the way they lived.
Ale ak sa pozrieme na ich charakter, život a spôsob života.
Abraham Lincoln, if you see his life,
Ak sa pozrieme na život Abrahama Lincolna,
full of conscience, full of conscience.
bol plný uvedomenia, plný uvedomenia.
And they didn’t allow the nation to be drifted away
Oni nedovolili, aby sa ich národ nechal zaslepiť
to the ambition of gathering other countries
túžbou získavať iné krajiny
and making them their slaves and ...
a robiť si z nich otrokov a …
This they didn’t do.
Nedovolili to.
So in the first place when the,
Tak tam najprv išiel,
when, I should say, Columbus went there, conquered them,
dobývať Columbus,
and tried to … actually, he didn’t do much.
snažil sa o to, no nedosiahol veľa.
But Spanish and then others, and then Anglo-Saxons,
Ale Španieli a iní, potom Anglo-Sasovia,
all of them, when they conquered that country,
všetci dobývali tú krajinu,
once they settled down there,
potom sa tam usadili,
as if that era was over for them once for all,
akoby tá éra pre nich skončila,
and then they started talking about freedom,
a začali hovoriť o slobode,
of democracy, of higher values.
demokracii a vyšších hodnotách.
But the karmas of their past,
Ale ich karma ich minulosti,
the way they killed so many aboriginals,
spôsob akým zavraždili toľko domorodcov,
so many Red Indians,
mnohých Indiánov,
will not be forgiven by Shri Krishna
Krišna neodpustí
unless and until now they take to Sahaja Yoga.
pokiaľ nezačnú robiť Sahadža Jogu.
Despite that time when they did not try
Aj keď sa v tej dobe nesnažili ovládnuť
to overpower other countries and to spread their empire
iné krajiny a rozširovať svoje impérium
and do all kinds of cruelties, like Hitler, they didn’t do that.
a konať rôzne neprávosti, ako Hitler, nerobili to.
And they always stood for something that is justice …
Vždy sa snažili stáť na strane spravodlivosti …
tried to, I mean, at least.
teda, aspoň sa snažili.
Then they became hypocritical also but on the whole,
Potom sa tiež stali pokryteckými,
on the face of it, they tried to show
ale navonok sa snažili ukázať,
that they are for uniting the whole world.
že sú za spojenie celého sveta.
They are against racialism, against fundamentalism, all these,
Sú proti rasizmu, proti fundamentalizmu a podobne,
I mean, just some sort of an idealism they propagated.
propagovali istý druh idealizmu, povedala by som.
But despite all that, all these ideas of self-destruction
Napriek tomu všetkému, začali na nich pôsobiť
started working in them.
rôzne seba deštrukčné predstavy.
So I would say it is nothing but their karmas
Povedala by som, že to nie je nič iné ako
are working against them.
ich karma, ktorá svedčí proti nim.
And that’s how the violence is so much rampant there.
A tak sa tam rozšírilo násilie.
So many diseases, so many things,
Mnohé choroby a iné veci,
it is very remarkable that all these troubles have started
je pozoruhodné, že všetky tieto problémy
very, very recently in America,
začali v Amerike len nedávno,
because the exposure is coming up.
lebo čas odhalenia sa blíži.
To add up to that, we had lots of false gurus
Navyše jestvuje mnoho falošných guruov,
who went there and captured
ktorí tam išli a lapili
innocent, simple people who were seeking the truth.
nevinných, jednoduchých ľudí, ktorí hľadali pravdu.
We have lost so many of them in America.
Mnohých sme stratili v Amerike.
Also there, I would say, in the atmosphere where these
Povedala by som, že v atmosfére keď
curses of the people whom they had killed,
prekliatie ľudí, ktorých zabili zaúčinkovalo,
which reacted, and they took to something that was wrong.
a oni sa dali na niečo, čo je nesprávne.
Why should they have taken to wrong things
Prečo by sa mali oddávať niečomu čo je nesprávne
as far as their personal life is concerned?
ak ide o ich osobný život?
Freedom was given to them
Dostali slobodu
but they thought freedom is there also to ruin themselves
ale domnievali sa, že sloboda je na to, aby
or to make a mess out of their lives.
sa zničili, alebo zruinovali svoj život.
This is a wrong idea which worked in them.
Je to nesprávna predstava, ktorá v nich pracuje.
Then the whole idea became collective.
Celá predstava sa stala kolektívnou.
When it became collective they found out that people
Keď sa to stalo kolektívne, zistili, že
like all those things that are destructive.
ľudia a všetko ostatné je deštruktívne.
So, we have Hollywood there,
Tak tam máme Hollywood,
we have all such organizations and musicians
všetky také organizácie a hudobníkov
and big, big, we can say, destructive forces
a môžeme povedať veľmi, veľmi deštrukčné sily,
which have formed groups and militant organizations
ktoré vytvorilí skupiny, militantné organizácie,
which openly say that “We are that.”
ktoré otvorene hlásajú „Týmto sme.”
For example, only in America we have satan’s,
Napríklad len v Amerike máme,
satan’s organization, devils’ organizations.
satanské organizácie, diabolské organizácie.
Then there’s witchcraft. Openly.
Potom je tam čarodejníctvo. Otvorene.
Openly, they are registered organizations in America,
Voľne sa v Amerike registrujú organizácie,
when nowhere in the world you can have such a thing
kým inde na svete nie je niečo také možné
that this is a black magic organization,
sú to organizácie čiernej mágie,
this is a witchcraft organization,
čarodejníctvo,
openly they are registered there.
voľne sa tam evidujú.
So to such an extent they have gone;
Zašli až tak ďaleko;
and accepted collectively.
a kolektívne to prijímajú.
The reason is the punishment.
Dôvodom je trest.
That’s why America is the most difficult place for us,
Preto je Amerika pre nás najťažšie miesto,
for Sahaja Yoga.
pre Sahadža Jogu.
One must have real sympathy for them.
Treba mať s nimi skutočný súcit.
They are now passing through the phase of punishment,
Prechádzajú fázou trestu,
because their forefathers did all kinds of wrong things
pretože ich predkovia sa dopustili rôznych chýb
and they, too, never accepted Dharma as a principle of life.
a takisto nikdy neprijali Dharmu ako životný princíp.
They thought that Dharma means killing your freedom;
Domnievali sa, že Dharma zabíja slobodu;
dharma means it takes away your personal, private life
že dharma im zoberie osobný život, súkromie
into the hands of something else.
do rúk niečoho iného.
So to establish Dharma in America,
Aby sme ustanovili dharmu v Amerike,
what can we do?
čo môžeme robiť?
I’ve been to America at least ten times
Bola som v Amerike najmenej desať krát
more than I’ve been to Russia
viac než som bola v Rusku
and I want to really somehow or other bring to their notice that
a naozaj by som rada vniesla do ich povedomia
"You have lost your Dharma."
„stratili ste svoju Dharmu."
But this will never appeal to them
Ale to im nebude nikdy imponovať,
because they are very egoistical.
lebo sú veľmi egoistickí.
If you tell them like that, then they’ll be very angry.
Ak im to tak poviete, veľmi sa nahnevajú.
On the contrary, those who tell them, like Rajneesh
Ak im naopak niekto ako Rajneesh povie
and all these people, “Oh, this, no dharma,” their weaknesses,
„Ach, dharma len to nie,” ich slabosti,
their egos are pampered. Then they are very happy.
ich ego je hýčkané. Potom sú veľmi šťastní.
So it’s a difficult task in that country
Takže je to obtiažna úloha v tejto krajine
to make people understand that you are under punishment,
primäť ľudí, aby pochopili, že sú potrestaní,
that this punishment you can only overcome
a že prekonať ten trest možno len
if you become Sahaja yogis.
ak sa stanú Sahadža Jogínmi.
With Sahaja Yoga their dharma will be awakened
V Sahadža Joge sa ich Dharma prebudí
and all their punishments and all their curses will be over.
a prejde celé ich prekliatie a trest.
It is America which needs Sahaja Yoga much more
Je to Amerika, ktorá potrebuje Sahadža Jogu
than any other country.
viac než ktorákoľvek iná krajina.
My concern for America is for the same reason.
Moje obavy o Ameriku sú z tejto príčiny.
I’m not saying so much about South America
Neplatí to toľko pre Južnú Ameriku,
but more about the North America.
ale viac pre Severnú.
But even in South America, what I found is
Ale zistila som, že aj Južná Amerika
that it is a kind of a nation
je taký národ
where they have no guidance at all about Dharma, no guidance.
kde nemajú ani potuchy o Dharme.
Openly they are doing carnival, this, that.
Otvorene usporiadavajú karnevaly, toto a tamto.
I mean, how can you do it in a country, all those things?
Ako môžete robiť v tejto krajine všetky tie veci?
They are following the footsteps of North America.
Idú v šľapajach Severnej Ameriky.
Like in North America they have that Halloween nonsense.
Ako majú v Amerike ten nezmysel Halloween.
I mean, imagine openly on the street
Predstavte si, robia ten nezmysel
doing Halloween nonsense.
Halloween otvorene na uliciach.
So they are following carnival.
Tak usporiadajú karneval.
To them, “Ah, what a thing it is to go to Rio,”
Pre nich, „Ach to je vec ísť do Ria,”
as if there is a very big achievement and going into that carnival
akoby to bolo veľký úspech ísť na karneval
from all over the places.
zo všetkých miest.
From Australia people are coming down.
Prídu ľudia z Austrálie.
All this is working against them very much.
Toto všetko veľmi pracuje proti nim.
Their situation is so bad in so many ways
Ich situácia je veľmi zlá vo viacerých smeroch,
that it is not easy to explain why they are going to that limit.
že nie je ľahké vysvetliť, prečo tak prekračujú hranice.
Like thirteen-year-old girls are made into prostitutes in Brazil.
V Brazílii robia bežne z trinásť ročných dievčat prostitútky.
Openly.
Otvorene.
All their trees are cut in Amazon. Openly.
V Amazónii sa bežne stínajú stromy. Otvorene.
Whole smuggling is done, openly.
Pašovanie sa deje celkom otvorene.
Their politicians are corrupt.
Ich politici sú skorumpovaní.
There, I mean, so much of black magic there,
Je tam toľko čiernej mágie,
so much of black magic. Openly that.
toľko čiernej mágie a to verejne.
They are just following the footsteps of North America.
Kráčajú proste v šľapajach Severnej Ameriky.
The Dharma is like this Catholic Church is there.
Dharma je tam Katolícka cirkev.
What is it going to teach them Dharma, this Catholic Church?
Akú dharmu ich naučí Katolícka cirkev?
So they go to church, they do everything
Tak chodia do kostola, urobia všetko
and they come back home with same ideas that they have.
a domov sa vrátia s tými istými myšlienkami v hlave.
There are countries and countries which are so very poor.
Existujú krajiny a krajiny, ktoré sú veľmi chudobné.
So that shows that Kubera’s attention is not on that country.
To ukazuje, že pozornosť Kubéru nie je na tej krajine.
Normally, poor people are dharmic, normally.
Normálne sú chudobní ľudia dharmickí, normálne.
Because you see, money gives them these ideas
Lebo ako vidíte, peniaze im dávajú tieto nápady,
to do all nonsensical things and ego.
aby robili všelijaké nezmyselné veci a ego.
Normally, the poor people are dharmic but there it is different.
Normálne sú chudobní ľudia dharmickí, ale nie tam.
They indulge into black magic too much.
Príliš sa zaoberajú čiernou mágiou.
They were telling Me that it is the black magic
Hovorili mi, že je to čierna mágia, ktorá
which came from Africa and they have accepted.
prišla z Afriky a oni ju prijali.
But so much it is developed in South America
Tak sa to rozšírilo v Južnej Amerike,
that it is impossible to understand that
že je ťažké pochopiť
how they have accepted this nonsense
ako mohli prijať taký nezmysel,
so easily to curse themselves.
tak ľahko a privodiť na seba prekliatie.
Now, we have to understand that these problems
Takže musíme pochopiť, že tieto problémy
also exist within ourselves, on our Vishuddhi Chakra.
v nás tiež existujú, v našej Višudhi čakre.
If we have to keep our Vishuddhi Chakra all right,
Ak máme udržovať svoju Višudhi čakru v poriadku,
we have two sides as you know, is the left and the right.
ako viete, máme dve strany, ľavú a pravú.
So the right side is the Vishuddhi Chakra which is speaking,
Na pravej strane je to Višudhi čakra, ktorou rozprávame,
which is talking about Dharma,
hovoríme o Dharme,
which is on the aggressive side, we can say.
môžeme povedať, že je to tá agresívna strana.
Now those people who are aggressive,
Takže tí ľudia, ktorí sú agresívni,
who talk in an aggressive manner,
ktorí rozprávajú agresívnym spôsobom,
who are, say, trying to dominate others by their talks,
ktorí sa povedzme snažia druhých svojou rečou ovládať,
are the people who are right-sided.
sú ľudia, ktorí sú pravostranní.
I’ve seen people, those who really do wrong things.
Videla som takých ľudí, ktorí robia naozaj zlé veci.
Say, a person, a servant steals something.
Povedzme, že sluha, niečo ukradne.
You call him, he’ll be so rude to you that you’ll be amazed.
Zavoláte ho, no bude taký bezočivý, že užasnete.
This man is so rude.
Tento človek je tak bezočivý.
How can he, how can have been able to steal something?
Ako len mohol niečo ukradnúť?
He’s not afraid; he’s answering you back so nicely.
Nemá strach a drzo vám odvráva.
So those people who are right-sided
Čiže títo ľudia, ktorí sú pravostranní
can cover up any sin that they have committed,
dokážu zamaskovať hocijaký hriech, ktorého sa dopustili,
any wrong they have done,
hocijakú neprávosť,
any murder they have done, by their talk.
hocijakú vraždu, svojou rečou.
It could be a talk which is very aggressive, blatant.
Môže to byť reč, ktorá je agresívna, očividná.
People might think, “Oh, how can that be?
Ľudia si pomyslia, „Ach, ako to môže byť?
This man is telling so loudly everything,”
Tento muž všetko otvorene povie”,
and you just, you are stunned and you think,
a ste proste užasnutí a myslíte si,
“No, it’s not possible. How can a person who says this thing ?”
„Nie, to nie je možné. Ako môže osoba, ktorá toto hovorí tieto veci …”
In this way we, too, as ordinary human beings,
Takto sa aj my, ako obyčajní ľudia,
indulge into all kinds of nonsensical things
tiež zamotávame do rôznych nezmyslov
and then we try to justify it by talking,
a potom sa to snažíme ospravedlniť,
wriggling out of it.
vykľučkovať z toho.
You know as many criminals, war criminals,
Viete ako mnohí kriminálnici, vojnoví zločinci,
have come out of it by just talking,
sa z toho vyzuli rečičkami,
by creating stories, by showing something like that.
vymysleli si rozprávky, predviedli niečo také.
That also is with all human beings,
Toto je tiež v ľudských bytostiach,
they have this capacity to say something
majú schopnosť povedať niečo
by which to hide whatever wrong you are doing.
čím zakryjú čokoľvek zlé robia.
But it is never realized by them
Ale nikdy si neuvedomia,
that whatever harm you have done is not going to be forgiven
že nech sa dopustia akejkoľvek neprávosti, nebude im to odpustené
and will be less forgiven when you talk like this,
o to menej keď takto rozprávate,
because Shri Krishna is finished.
lebo Šrí Krišna odíde.
If you start justifying, rationalizing all your wrong things,
Ak začnete ospravedlňovať, racionalizovať všetky zlé veci,
then you will be punished and you will be punished very badly
bude potrestaní a to veľmi škaredo
in so many ways that you will not know how to get it out of it.
takým spôsobom, že nebude vedieť ako sa z toho dostať.
Physically, mentally, emotionally, every way you’ll be.
Fyzicky, mentálne, emocionálne v každom ohľade.
So our Right Vishuddhi we have to have a temperament,
V našej pravej Višudhi musíme mať takú povahu,
a culture, a style, a behavior
kultúru, štýl, správanie, ktoré
which has got the quality of Shri Krishna,
nesú kvality Šrí Krišnu,
which is called as madhurya, means melodious, melodious.
ktorý sa volá madhurya, čo znamená melodický.
We should talk in such a manner that it should be melodious.
Mali by sme rozprávať takým spôsobom, ktorý je melodický.
The person who listens to you,
Osoba, ktorá vás počúva,
listens as if he’s listening to the flute of Shri Krishna.
by sa mala cítiť ako keď načúva flaute Šrí Krišnu.
The voice of a Sahaja yogi should be sweet like that.
Hlas Sahadža Jogína by mal byť takýto sladký.
When you talk to someone it should be melodious.
Keď s niekým hovoríte, mal by váš hlas byť melodický.
It should not be aggressive, at all,
Vôbec nie agresívny,
but on the contrary it should be melodious.
ale naopak melodický.
It should not be sarcastic; it should not hurt another person.
Nemali by ste byť sarkastický a zraňovať druhých.
Any word that hurts others cannot be coming
Žiadne slovo, ktoré je zraňujúce nemôže
from the proper type of Right Vishuddhi.
pochádzať z dobrej pravej Višudhi.
So in no way one should hurt.
Takže v žiadnom prípade by sme nemali zraňovať.
I wish all the Sahaja yogis develop that melodious voice
Želám si, aby si všetci Sahadža Jogíni vyvinuli tento melodický hlas
of Shri Krishna as their Vishuddhi is awakened.
Šrí Krišnu ako sa ich Višudhi prebúdza.
Madhurya, in his behavior, madhurya is – you see,
Madhurya, v jeho správaní, madhurya je ako vidíte,
while talking to someone there are so many gestures by which
keď s niekým hovoríte jestvuje toľko spôsobov
you can express your madhurya.
ako vyjadriť vašu madhurya.
For example, specially in Italy and other places,
Napríklad, hlavne v Taliansku ale aj inde,
I’ve seen people use too much of their hands.
som si všimla ako ľudia príliš používajú svoje ruky.
This is also Shri Krishna’s style.
Je to tiež štýl Šrí Krišnu.
So they use their hands in such a way
Používajú ruky takým spôsobom, že
that sometimes you don’t understand what they are meaning.
niekedy nechápete čo tým myslia.
And sometimes it can be quite aggressive also,
A niekedy to môže byť aj dosť agresívne,
the way they use their hands.
spôsob akým gestikulujú.
Now, the hands must be used in such a way
Takže ruky musia byť používané takým spôsobom,
that it should create madhurya.
aby pôsobili ako madhurya.
I’ve seen this in Russia or specially in Eastern blocs
Videla som to v Rusku a najmä na východe,
where people, they have to express their love
kde ľudia aby vyjadrili lásku
– [just put like this, it’s cold] – if they have to say namaste.
– [položte to takto, je chladno] – ak chcú povedať namaste.
The whole expression is so sweet,
Ich prejav je tak sladký,
and also their heart is very full when they see Me.
a aj ich srdcia prekypujú keď Ma vidia.
So they don’t know how to express it.
Ani nevedia ako to vyjadriť.
So they just put their hands like this.
A tak dajú ruky takto.
Or they feel shy, they do like this.
Alebo sa ostýchajú, tak urobia toto.
Very, very sweet things they express through their hands,
Svojimi rukami vyjadrujú veľmi sladké veci,
through their eyes. It is the tears, you see,
a očami. Sú to slzy
that really create such clouds of, I should say,
čo vytvárajú také oblaky, povedala by som,
very dense clouds of compassion in My heart
veľmi husté mraky súcitu v Mojom srdci
when I see their eyes expressing their love for Me.
keď vidím ich oči, ktoré vyjadrujú lásku ku Mne.
Everything, the tears, everything, that’s the face,
Všetko, slzy, všetko v tvári,
the eyes, the hands, all these belong to Shri Krishna.
oči, ruky všetko to prislúcha Šrí Krišnovi.
So in their behavior, in their talking,
Je to v ich správaní, v ich reči,
how they express themselves.
ako sa vyjadrujú.
You can use the same eyes
Tie isté oči môžete použiť,
for showing your temper and getting angry.
aby ste vyjadrili svoj hnev a náladu.
Many people use eyes for controlling others.
Mnoho ľudí používa oči na ovládanie iných.
They’ll put their eyes like this, stare at someone, try to control.
Takto sa pozrú, hľadia na niekoho aby ho ovládali.
They may use their eyes also for condemning someone.
Tiež môžu použiť svoje oči na odsudzovanie niekoho.
Also sometimes they use, sort of spit at someone
Niekedy aj niekým pohŕdajú,
or try to show the tongue to insult someone.
alebo použijú jazyk na urážanie iných.
So in the behavior also we must have a kind of a sweetness.
V našom správaní musíme mať tiež sladkosť.
Like when I went to, went to England first,
Ako keď som šla do Anglicka prvý krát,
I was, you see, I learnt English in My own way.
viete, učila som sa Angličtinu po svojom.
But when I went there newly they said,
Ale keď som tam išla neskôr, povedali,
“Now, if you have to say word like ‘thought’
„Keď chcete povedať slovo ‘thought’
you must say ‘thought’.” I said, “What?”
musíte povedať ‘thought’.” Povedala som, „Ako?”
“You must take out your tongue and say ‘thought’”.
„Musíte vystrčiť jazyk a povedať ‘thought’”.
I said, “Is absurd. Why should you take out your tongue?”
Povedala som, „To je absurdné. Prečo by ste mali vystrkovať jazyk?”
He said, “Unless and until you take out your tongue like that
Odvetil mi, „Pokiaľ takto nevystrčíte jazyk
is not something, proper expression.”
nebude to poriadne znieť.”
So I said, “This is English. You have developed
Tak som povedala, „Toto je angličtina. Vytvorili ste si
some nonsensical things, to show tongue at it, everyone.”
niektoré nezmyselné veci, aby ste všetkým ukazovali jazyk.”
Even a child, you know, when he gets angry
Ba aj dieťa, viete, keď sa hnevá
automatically he shows his tongue.
automaticky ukazuje jazyk.
So you see all these expressions are – and making faces now,
Ako vidíte všetky takéto prejavy sú, ako grimasy,
as they say that ‘stiff upper lip,’ you see.
ako hovoria - ohŕňať peru.
You must have heard about that, with a nose like that, you see,
Iste ste už o tom počuli, nos takto dohora,
snooty nose or a face where you just make your faces
nos dohora a výraz tváre
and make a crooked face just to tease someone
skrivený a podpichovačný.
or to make an expression out of your nose.
Alebo robiť grimasy nosom.
Also people do it like this, you see,
Ľudia robia aj toto,
to show as if you are sneezing at that person.
aby ukázali, že na niekoho kašlú, chápete.
All these things, expressions, are coming
Všetky tieto veci, prejavy pochádzajú
out of Shri Krishna’s grace, but the power of that is madhurya,
z milosti Šrí Krišnu, ale silou toho je madhurya,
is the sweetness, the melodiousness;
je to sladkosť, melodickosť;
the rapport should be so sweet that that rapport should create
medziľudské vzťahy by mali byť sladké a mali
tremendous joy and tremendous happiness.
vytvárať ohromné šťastie a radosť.
As you have heard the song of Baba Mama’s on My eyes:
Počuli ste pieseň od Baba Mamu o Mojich očiach:
only I looked at him, I say with that glance
len som sa na neho pozrela, takým pohľadom
– that generated that beautiful music in him.
– aký v ňom prebudil tú krásnu hudbu.
So, as far as possible, as far as possible,
Takže ako je to len možné, ako sa len dá,
try to put your eyes on the greenery; that’s the best.
upriamujte svoje oči na zeleň; to je najlepšie.
Then it soothes down and also you develop
Ukľudňuje to a aj vy si vyviniete
the soothing quality of the greenery.
tú upokojujúcu kvalitu zelene.
I always tell people that “Better see the greenery around,
Vždy hovorím ľuďom „Radšej pozerajte na zeleň navôkol,
how it soothes your eyes.”
to upokojí vaše oči.”
In the same way you should try to soothe
Rovnakým spôsobom by ste sa mali snažiť upokojiť
the other person when you talk to that person.
osobu, s ktorou rozprávate.
The person must melt.
Tá osoba sa musí roztopiť.
Instead of that, if you start arguing and fighting with that person,
Naopak, ak začnete argumentovať a prieť sa s tou osobou,
that person will never melt.
tá osoba nikdy nepookreje.
On the contrary, you’ll be adding fire, more fire to that person.
Naopak, budete v nej podnecovať viac ohňa.
That was the quality of Shri Krishna, is the madhurya,
To bola kvalita Šrí Krišnu, čo je madhurya,
and that it is expressed in His lifetime
a prejavuje sa to v jeho živote
how He beautifully managed to say things
ako krásne dokázal veci povedať
in His own sweetness, specially in His childhood.
vo svojej sladkosti, hlavne v detstve.
The another quality which Shri Krishna has, which
Ďalšou kvalitou Šrí Krišnu, ktorú
we can express through our Right Vishuddhi, is diplomacy.
môžeme vyjadriť našou pravou Višudhi je diplomacia.
But there are two types of diplomacies:
No sú dva druhy diplomacie:
one is genuine; one who is artificial.
jedna je úprimná a druhá umelá.
In the genuine diplomacy you do not have to take to
Pri tej nefalšovanej diplomacii sa nemusíte
a certain standard or you don’t have to read some books
riadiť nejakým štandardom, ani nemusíte čítať nejaké knihy,
to know what is diplomacy.
aby ste vedeli čo je diplomacia.
Is a genuinely it comes to you.
Skutočne to k vám príde.
It, the whole thing works very sweetly,
Celé to pracuje tak sladko
in such a genuine manner.
takým nefalšovaným spôsobom.
I, I have used it many-a-times Myself,
Sama so to použila mnoho krát,
and you all can use it also many-a-times.
a aj vy to môžete veľa používať.
That’s only possible if you don’t get angry with them;
Je to možné len ak sa na nich nehneváte;
not possible if you are angry.
nie je to možné ak sa hneváte.
Now, there’s a story I’ve told you about some,
Je jeden príbeh, ktorý som vám hovorila
this Gagangiri Maharaj.
o istom Gagangiri Maharadž.
I went to meet him and he was very angry
Išla som sa s ním stretnúť a on sa veľmi hneval,
because he could not stop the rain.
lebo nemohol zastaviť dážď.
He was supposed to stop the rain.
Mal zastaviť dážď.
And I was all drenched.
A ja som bola celá premočená.
And he was so angry and he said that
On sa veľmi hneval a vravel
“Is it my ego You are trying to control?”
„Je to kvôli môjmu egu?”
and like that he started little bit fighting with Me.
a tak začal na mňa trochu útočiť.
I said, “No, that’s not the reason.”
Povedala som, „Nie, to nie je preto.”
He said, “Why? Why did You not allow me to stop the rain?
Povedal, „Prečo si mi nedovolila zastaviť ten dážď?
You are all drenched.”
Si celá mokrá.”
I said, “Because you are a sanyasi
povedala som, „Lebo ty si sanyasi
and you bought a sari for Me.
a kúpil si pre Mňa sári.
I would not take a sari from a sanyasi.
Od sanyasina by som si sári nevzala.
So I had to get drenched, for your sake.”
Tak som musela zmoknúť pre tvoje dobro.”
The whole thing finished off.
Celé sa to rozplynulo.
The whole anger, temper, finished off.
Všetok hnev sa rozplynul.
This is how we have to melt people.
Takto musíme ľudí rozpúšťať.
The diplomacy is not convincing anybody
Diplomacia nie je presviedčanie niekoho
with his intellect or by temper or anything
prostredníctvom intelektu, či hnevu, nič také
but it is to melt away another person by your goodness,
ale ide o rozpustenie vašou dobrotou,
by your good words, by your sweet words,
dobrými a láskavými slovami,
by your forgiving nature.
a odpúšťajúcou povahou.
This quality He had and He tried this on many people.
Mal túto vlastnosť a používal ju pri mnohých ľuďoch.
It worked on some; it did not work on some.
Na niektorých to fungovalo, na niektorých nie.
He didn’t feel it’s a failure.
Nemal pocit, že to zlyhalo.
It’s the reaction of the another person
To je reakcia tej druhej osoby,
which is important to be seen.
čo je dôležité vidieť.
So this quality of Right Vishuddhi you should have,
To je kvalita pravej Višudhi, ktorú by ste mali mať,
is to talk to others and melt them away.
hovoriť k iným tak, aby pookriali.
I hope in America people develop this quality
Dúfam, že ľudia v Amerike si túto kvalitu vyvinú
and try to improve relations with each other.
a pokúsia sa zlepšiť vzájomné vzťahy.
Actually, to talk to they are very sweet, I must say.
Musím povedať, že vedia hovoriť veľmi sladko.
They get very friendly with you.
Sú k vám veľmi priateľskí.
You give them any number of presents,
Darujete im hocikoľko darov,
they’ll be very happy but they’ll never give you any present.
budú veľmi šťastní, ale oni vám žiadny nedajú.
You call them for dinner, anything,
Pozvete ich na večeru, čokoľvek,
they’ll ten times they will come to your house for dinner
desať krát k vám prídu na večeru,
but they will never call you for dinner.
ale oni vás k nim nikdy nezavolajú.
You see, they are very friendly as long
Vidíte, sú veľmi priateľskí
as you are doing anything for them.
pokiaľ pre nich niečo robíte.
But when it comes to returning it they find it difficult;
Ale keď je rad na nich nie sú schopní;
they don’t do it. So, you see the whole thing amounts
vám to vrátiť. Takže sa vám môže zdať, že
to be a very sweet exploitation of another person.
je to veľmi sladké rozmaznávanie inej osoby.
This is what is to be understood that by sweetness
Mali by ste pochopiť, že sladkosť
you are not going to exploit anyone but by sweetness
nie je rozmaznávanie niekoho
you are going to melt that person and bring him to the level
rozpusťte tú osobu a pomôžete jej pochopiť
that he can understand what is goodness.
čo je to dobrota.
Now, about South America, I’ve already told you
O Južnej Amerike som vám už hovorila,
that they are extremely simple and innocent people.
že sú tam veľmi nevinní a prostí ľudia.
They are very poor, simple, innocent,
Sú veľmi chudobní, prostí a nevinní,
but what has entered them into is this black magic,
ale namočili sa do čiernej mágie,
and which they are now realizing, luckily,
čo si už našťastie uvedomujú,
that this is black magic which is troubling them.
že je to čierna mágia čo im ubližuje.
But somehow they have depended on it so much,
No akosi k tomu priľnuli,
on the left side.
na ľavej strane.
They feel very guilty about it; they feel very bad.
Cítia sa z toho veľmi vinní, majú z toho zlý pocit.
All the time you find them absolutely guilty.
Vždy sa kvôli tomu cítia vinní.
Their whole behavior is that
Správajú sa tak, akoby
as if they have done something wrong
urobili niečo zlé,
but they do not know how to correct themselves.
ale nevedia ako sa napraviť.
So for us is important not to feel guilty about anything.
Takže pre nás je dôležité nemať pocity viny.
We are all Sahaja yogis.
Všetci sme Sahadža Jogíni.
How can we have guilt after all, when we are the spirit?
Napokon, ako sa môžeme cítiť vinní keď sme duchom?
Spirit cannot have the guilt.
Duch nemôže mať vinu.
So this guilt has to go away.
Takže vina musí odísť.
But by guilt what do we do, what we lose is the witness power,
Ale pocitmi viny, strácame silu svedka,
because when there is a guilt we put it here, the guilt is there.
pretože keď je tu vina, uloží sa to tu, je tam vina.
But we cannot see.
No my to nevidíme.
We cannot witness what’s wrong
Nedokážeme pozorovať čo robíme zle
and we do not want to face the difficulty,
a nechceme čeliť prekážkam,
our mistakes or the difficulty we have.
našim chybám alebo problémom, ktoré máme.
Just put it as a guilt here, finished.
Len sa to tam uloží ako vina a hotovo.
Is stored up there nicely, guilt.
Pekne sa to tam ukladá, vina.
But we do not want to face it.
No my tomu nechceme čeliť.
For example a man, say, or a woman is very cruel by nature.
Napríklad povedzme, že muž alebo žena je od prírody veľmi krutá.
Then suddenly she realizes that she has been cruel
Náhle si to uvedomí, že je veľmi krutá
or whatever it is. So she puts it down there,
alebo niečo podobné. Tak to tam uloží,
“Oh, I’ve been very bad. I’ve been very cruel,
„Ach, bola som veľmi zlá. Veľmi krutá,
this thing, that thing.” But she doesn’t face it.
toto a tamto.” Ale nepostaví sa tomu.
Facing means she should know, “Why was I cruel?
Postaviť sa tomu znamená vedieť, „Prečo som bola krutá?
What was the need for me? I should not have been cruel
Aký to pre mňa malo zmysel? Nemala som taká byť
and now I will not be cruel anymore.” That finishes off.
a viac už taká nebudem.” A tak sa to uzavrie.
But, “I’m very guilty about it. I’m very guilty about it,”
Ale, „Ale cítim sa kvôli tomu vinná, veľmi vinná.”
doesn’t help. On the contrary, you know,
nepomôže. Naopak, viete,
what are the problems are of the guilt,
aké problémy prináša vina,
and the same problems are today faced by South America.
a takéto problémy má dnes Južná Amerika.
When I went there I was surprised that in Brazil
Keď som tam išla bola som prekvapená, že v Brazílii
the man who was the topmost there talked to Me in a manner,
muž, ktorý tam bol najvyššie ku Mne hovoril spôsobom,
“Oh, we are, we know we have lots of defects.
„Ach my vieme, že máme mnoho nedostatkov.
We know we are no good,” this, that.
Vieme, že nie sme dobrí,” toto a tamto.
What I just say, why doesn’t he correct?
Čo na to povedať, prečo sa proste nenapraví?
If he knows this is the mistake, this is the thing,
Ak vie, že toto je chyba, že to je príčina,
why shouldn’t he correct? Then he told Me that
prečo by sa nemal napraviť? Potom Mi povedal
“You write to me all the things You found wrong with us.”
„Napíšte mi všetky veci ktoré sú na nás zlé.”
And it was really very sweet of him.
A bolo to od neho naozaj milé.
So then one journalist came and we told him.
Potom prišiel jeden redaktor a povedali sme mu to.
And now I think they are doing something about it.
Teraz myslím, že s tým už niečo robia.
They are trying to improve it and things will improve definitely.
Snažia sa to zlepšiť a ono sa to určite zlepší.
But on the contrary I found that Russia is very different.
Ale naopak, zistila som, že Rusko je úplne iné.
In Russia they never said, “We are guilty,” or anything,
V Rusku nikdy nepovedia, „Sme vinní,” ani nič také,
nothing of the kind. They never said so.
Nikdy to nehovoria.
They said, “That time is over now.
Hovoria, „Tie časy sú už preč.
We are in the kingdom of God. Finished.
Sme v kráľovstve Božom a hotovo.
So that is over. We are now in the Kingdom of God
Je to za nami. Teraz sme v kráľovstve Boha
and we have to enjoy life.” Everything positive.
a musíme sa zo života tešiť.” Všetko berú pozitívne.
Never talked of their past, of their governments
Nikdy nehovoria o minulosti, o vládach
or this happened, or Stalin or Lenin or anyone.
čo sa udialo, o Stalinovi, alebo o Leninovi.
They were not concerned. They were above it.
Netýka sa ich to. Sú nad tým.
“So why should we worry?” They said, “Why should we worry?
„Tak prečo by sme sa trápili?” Povedia, „Prečo by sme sa trápili?
Let them fight. Let them do what they like.”
Nech bojujú. Nech robia čo sa im páči.”
They don’t want to know anything about their politics,
Nechcú nič vedieť o svojich politikoch,
about their problems or anything.
o ich problémoch ani nič také.
They think, “Our problems are solved.
Myslia, „Naše problémy sú vyriešené.
We are now realized souls.
Teraz sme realizované duše.
We are enjoying ourselves. Let us enjoy.”
Tešíme sa a tak nás nechajte tešiť sa.”
Very straight-forward way of understanding Sahaja Yoga.
Je to veľmi jednoduché pochopenie Sahadža Jogy.
But I’ve seen people, they write to Me
Ale zažila som ľudí, čo mi píšu
ten pages of their confessions as if I am a priest,
desať strán spovedí, akoby som Ja bola kňaz,
Catholic priest, you see, all about their, what they have done,
Katolícky kňaz, viete, všetko o tom čo urobili,
this they have done, and I don’t want to read it.
čo vykonali, a Ja to nechcem ani čítať .
Just throw it or I burn it off.
Len to zahodiť a spáliť.
So they try to confess. There’s no need to confess.
Tak sa snažia spovedať. Netreba sa spovedať.
There’s nothing to say. And not to dwell upon
Čo k tomu povedať. A nehrabať sa v tom
what wrongs you have done, but now enjoy what you have got it.
čo zlé sme vykonali, ale teraz sa tešte z toho čo ste získali.
It’s like this: supposing a beggar is made a king, all right?
Je to takto: povedzme, že sa žobrák stane kráľom, dobre?
Then he should enjoy his kingdom, should behave like a king.
Potom by sa mal tešiť zo svojho kráľovstva, mal by byť ako kráľ.
But still he remembers his past more,
Ale stále ešte žije v minulosti,
so anybody who passes by he says,
a ktokoľvek ide okolo, tomu povie,
“Give me five rupees or five pounds.” It’s like that.
„Dajte mi päť rupíí, alebo päť libier.” Tak je to.
Once you are in the Kingdom of God,
Ak ste raz v kráľovstve Božom,
know that you are in the Kingdom of God.
vedzte, že ste tam.
But this black magic business is very, very dangerous
Ale táto čierna mágia je príliš nebezpečná
and it can act through anyone.
a môže pôsobiť cez kohokoľvek.
It can act through your relations, act through your friends,
Môže pôsobiť cez vašich blízkych, cez vašich priateľov,
act through anyone.
cez kohokoľvek.
So one has to be very careful that you do not become,
Takže musíte dávať veľký pozor,
because of your guilt business or whatever it is,
kvôli pocitom viny, alebo čokoľvek,
you become vulnerable to black magic.
aby ste sa nestali náchylní k čiernej mágii.
It can ruin you. It can ruin your families.
Môže vás to zničiť. Môže to zničiť vaše rodiny.
Even if you are a Sahaja yogi it can ruin you.
Aj keď ste Sahadža Jogín, môže vás to zničiť.
So this guilt business has to be given up completely.
Takže táto záležitosť – pocity viny, musí byť odstránená.
You should not be guilty. Guilt is put into you.
Nemali by ste sa cítiť vinní. Vina je do vás vložená.
Somebody can say, “Oh you are so bad.
Niekto môže povedať, „Ach ty si taký zlý.
You didn’t do this for me. You didn’t do that,”
Neurobil si pre mňa toto a tamto,”
or something like that. They put ideas.
alebo niečo podobné. Vložia do vás takéto myšlienky.
Then you start feeling, “Oh, I should have done this for them.
Potom sa začnete cítiť, „Ach, mal som to pre nich urobiť.
I should have. It was wrong on my part,” or something,
Mal som to urobiť. Je to moja chyba,” alebo podobne,
and then the guilt starts.
a tak začne pocit viny.
Instead of doing something for that person
Miesto toho, aby niečo pre toho človeka urobili
or instead of understanding that this all nonsense,
miesto toho, aby pochopili že je to nezmysel,
they go on brooding on that, brooding and then suddenly
začnú kvôli tomu bedákať a horekovať, až zrazu
they find they are in the trouble of getting possessed
zistia, že sa stali posadnutými
or being affected by black magic.
alebo poznačení čiernou mágiou.
So one has to forget it and get into the atmosphere
Človek to musí pustiť z hlavy a vnímať tú atmosféru
where you know that you are now in the kingdom of God.
kde viete, že ste v kráľovstve Boha.
For Shri Krishna, whatever is to be said is less than
Nech povieme o Šrí Krišnovi čokoľvek
what He’s said always, I always feel,
je to nič proti tomu čo vravel On,
and that His main work is through our brain.
čo vždy vravieval, že On pracuje skrz náš mozog.
That is Virata. He works through our brain.
To je Virata. Pracuje skrz náš mozog.
And as Shiva works through our heart,
A ako Šiva pracuje cez naše srdce,
He works through our brain.
On pracuje cez mozog.
And after Sahaja Yoga, after enlightenment,
A po Sahadža Joge, po osvietení,
all the subtleties of the brain and the knowledge
všetky subtílnosti mozgu a poznaní
starts manifesting and expressing itself.
sa začnú sami prejavovať
But the greatest thing that happens,
Ale najväčšia vec čo sa udeje,
that integration takes place in your brain.
je, že v mozgu dôjde k integrácii.
It’s not that your heart wants one thing
Nie je to tak, že vaše srdce chce jednu vec
and your brain wants another thing.
a váš mozog inú.
The integration takes place.
Nastúpi integrácia.
And when that integration takes place
A keď sa to stane -
it’s so easy to lead a very dharmic life.
je tak prosté viesť veľmi dharmický život.
Even without thinking about it, without reading about it,
Aj bez premýšľania o tom, bez čítania o tom,
you just become dharmic.
sa proste stanete dharmickí.
You are not to be told that you have to be dharmic.
Netreba vám hovoriť, že musíte byť dharmickí.
Innately you become dharmic because your brain,
Stanete sa vnútorne dharmickí, lebo váš mozog,
which normally is used for rationality,
ktorý je bežne zvyknutý na racionalizovanie,
for justifying all that is wrong,
na ospravedlňovanie všetkého zlého,
becomes dharmic, becomes divine.
sa stane dharmický, božský.
This is the greatest thing that Shri Krishna does to you
Je to tá najohromnejšia vec, ktorú pre vás robí Šrí Krišna,
is to make your brain, brain itself dharmic.
že urobí samotný váš mozog dharmický.
It becomes a vehicle of understanding Dharma,
stane sa prostriedkom na porozumenie Dharme,
of leading a dharmic life and of standing firmly on Dharma.
na žitie dharmického života a pevné zakotvenie v Dharme.
It’s the brain; it is the brain which really,
Je to mozog; je to vlastne mozog,
mostly, takes you away from Dharma, apart from black magic.
väčšinou, ktorý vás odvádza od Dharmy, okrem čiernej mágie.
But once your Sahasrara is opened out,
Ale keď je raz vaša Sahasrara otvorená,
Virata is expressed.
prejaví sa Virata.
Then you are amazed at yourself.
Sami nad sebou užasnete.
The one who was indulging into everything thinking,
Ten, ktorý sa oddával celému tomu premýšľaniu,
“This is pleasure. This is my right. I should have done it.
„Toto je rozkoš. Toto je moje právo. Mal som to urobiť.
Who else can tell me?” and all that,
Kto iný mi to povie?” a podobne,
suddenly you become a prophet.
zrazu sa stanete prorokom.
This is the greatest blessing of Shri Krishna
Je to najväčšie požehnanie Šrí Krišnu
that He is Virat, and the Virat is your brain,
On je Virata, Virata je váš mozog,
and the brain of God Almighty is Virat.
a mozog Boha všemohúceho je Virata.
So this is what one has to realize,
Toto si musí človek uvedomiť,
that after realization a person gets ideas
že po realizácii získava myšlienky
which are always constructive, and if they are not,
ktoré sú vždy konštruktívne, a ak nie sú,
then you are not yet a Sahaja yogi.
potom ešte nie je Sahadža Jogín.
Constructive and dharmic, that is very, very important
Je konštruktívny a dharmický, je veľmi dôležité,
for us to understand, where is our mind going?
aby sme chápali, kam sa uberá naša myseľ?
Is it contradicting, it is telling something else than what it is?
Protirečí si, hovorí niečo iné ako je skutočnosť?
We have to just keep a watch and you’ll be amazed to see
Musíme sa len mať na pozore a prekvapení uvidíte
how your brain has changed its ways.
ako zmení mozog svoje pochody.
The upside brain has become normal.
Prekrútený mozog sa stane normálny.
This you can get very easily if you just meditate
Toto sa vám môže stať veľmi ľahko, ak budete len meditovať
every day and see for yourself how the expression
každý deň a sami sa presvedčíte ako sa prejavuje
of your Sahasrara is penetrating into your being
vaša Sahasrara, ktorá preniká vašou bytosťou
and is acting in your life.
a koná vo vašom živote.
Then all the powers of Sahaja yogi will be manifested
Potom sa prejavia všetky sily Sahadža Jogína
and you don’t have to anymore doubt yourself,
a nebudete musieť sami seba viac spochybňovať
and others will never doubt you.
a iní vás nikdy nebudú spochybňovať.
May God bless you.
Nech vás Boh žehná. a